---
title: '月记·26-06'
description: '2026-04-01-2026-04-27'
publishDate: '2026-04-01'
updatedDate: '2026-04-27'
tags: ['month']
language: 'Chinese'
draft: true
heroImage: { src: './26-04.jpg', color: '#4A90E2' }
---
先简单说说我自己的RM经历，再总结一下感想。主要就是讲讲故事，嫌太长可以跳过不看。

笔者在2020年11月加入湖南大学跃鹿战队。因为我读的是自动化专业，最开始的时候为了“专业对口”本来想去电控组，后来视觉组的老学长把视觉吹的天花乱坠的，我直接就被带进了坑里。那时候视觉组只剩下两个人，一个组长，一个视觉项管。我们那一批进去的新人一共9个，都是经过了“非常严厉”的考核。记得考试试卷总共300分，我只拿了98分。当时组长让我们在30天内一天学一个topic，C++/python/3d视觉/强化学习/目标检测/多线程/双目相机/IMU啥都有，反正我基本没看懂什么，就是凭借印象在答题。之前只学过c，在招新之前的一个月自己速成了C++，还觉得自己挺牛逼的，身边的人都不会编程。以前还玩过arduino，就感觉自己快上天了。

进队之后我和一个研究生学长被分配做和电控对接的工作，编写串口通信的模块。那个研究生本科是搞电赛的，和我说这个非常简单，于是让我去写串口驱动。我就跑去搜索linux下的串口驱动，源码打开看根本看不懂。过了一个星期组长问我做的怎么样了我说没什么进展，他让我把这几天做的东西告诉他我就如实说了。没过多久研究生学长就跑了，剩下我一个人看着serial port programming under Linux这本书，慢慢啃。后来把东南大学2018年开源的代码拿来复刻，结果linux下qt不会写qmake和cmake，一直运行不起来，报错。那时候根本不知道makefile和动态库是啥玩意。

组长却对我们有很高的期望，认为我们这个赛季就可以做出自动步兵（2020赛季规则第一次出现），给我们每个人都分配了任务，我负责用卡尔曼滤波进行状态估计，然而我连KF和状态估计是什么都不知道。组长还要求我们每天刷3道洛谷的题并截图在群里发出来。一个信科院的同学受不了这个压力没过多久就溜了。组长和我们说，我希望我们组在一年后，至少有3个人考CCF高于400分，剩下的同学也是至少350分的水平。现在让我去考，估计也就是两百出头。因为啥也不会，传统的装甲板识别实际上也没写明白，都不知道调曝光，用开源代码跑出来的效果也不好，于是就天天摸鱼，摆烂，想着抱其他队员的大腿混一个参赛名额。

组长也发现这样下去不行，于是就和我们说你们先慢慢发育，有什么事我扛着，我会把大体的框架搭好，以后你们只需要改进算法填进去，框架不用动，可维护性很强。我听着一愣一愣的的，继续看我的串口编程手册。寒假回家了，组长让我们学ROS，可我连linux下的opencv都没装好，更不知道ROS为何物。组长问我串口什么时候能写完，如果ddl前还写不完，我就不用继续干了，他来写，我就只能当梯队队员。我赶紧临阵磨枪，找了好几个开源代码的串口通信来看，勉强缝合了一个丢包率为5%，每秒只有100帧的通信模块。

开学以后队长找到我，问我视觉的进度怎么样了，他觉得组长不靠谱。几个电控的学长也说，你们新人要自己成长，组长弄了那么久也没搞定，再这样下去进度会爆炸。可我连装甲板识别都还不会，这是其他同学负责的。二月中旬，原本专门负责做自动步兵跑路了，他去负责我们学校赛车队的无人车，于是人又少了一个。组长三月在群里问有谁愿意接任，他要去创业了，没空管队里的事。群里没人回应。然后他挨个问。我不知道哪里来的勇气，和他说如果其他人都不来那就我来吧。于是我就成了视觉组组长，最年轻的，啥也不会的组长。

4月份马上就要高校联盟了，做装甲板识别的同学还没搞定，因为我们这时候还不会调曝光。我开始天天往实验室跑，各种找开源。终于在CSDN上看到哈工程的一个老学长发的教程，这才明白问题出在相机的曝光上。这时候我们终于安装了qv2l4，开始调节相机的参数。传统装甲板识别算法最后以每秒50帧的速度跑起来了，程序里有各种冗余的操作，for（for（for）））循环，以及内存泄漏。电控有一个超强的老学长威哥，也就是vSeasky（可能很多圈内的人都认识他），他看不下去了开始监督我搞串口，我终于在一周之后看懂了前组长和威哥一起定制的协议，成功和电控进行了第一次双向通信。我那天开心了好久，觉得自己做的事总算有回报了。晚上还特意学习了cp210x和ch340的区别，顺便看了看Linux的文件系统。在这之前，我都不会用终端也不懂shell，觉得用linux就是为了装逼。

高校联盟赛来临前的两个星期，我终于在自己的电脑上用cmake成功编译OpenCV，虽然是跟着教程来的，只是按部就班的操作，祈祷他不要出现任何问题。传统装甲板识别很容易发生误识别，因为我们没有数字识别的步骤，我看不懂SVM。模板匹配的速度实在太慢，我还不知道要降低ROI的分辨率，加上匹配之后速度直接掉到1秒10帧，我们用的还是i7-8625U的minipc。信科院的一个同学果然还是有底子，他用ROCO官方数据集，跟着nanodet的readme把网络成功train了起来。对比我那个垃圾的传统算法，神经网络实在太惊艳了，我们全实验室都在高呼牛逼，那个晚上大家都觉得，高校联盟赛我们会崛起。

但是因为机械出车不久，电控还在调车，而且出现各种问题。那个时候我还不清楚什么叫DBUS，超级电容是怎么做的。我只是听它们说威哥做的硬件很牛逼，好像机械拉了电控后腿，因为我们的步兵车有22kg重。到了武汉工程大学的比赛现场，本来打算调一下英雄的视觉。那是我第一次看到云台跟随装甲板移动。神经网络的鲁棒性很好，不论亮度如何，我们的bbox都准确地框住了装甲板。彼时还没有很多队伍使用神经网络，好多学校都围上来看，说你们的识别好牛逼，结果这时候，英雄的云台疯转把hdmi线扯断了，小屏幕也摔了。我和另一个视觉的同学就在武汉度过了无所事事了3天。

结果显然是很惨的，小组都没有出线，和别的队伍菜鸡互啄。我看着那些实现了基本功能的队伍，感慨做这些东西有这么难吗我也要好好做，甚至只要把最基本的运动和击打实现了，就能取得不错的成绩啊。这时候我就开始恶补传统算法，找开源来看。那时候的开源代码，我是直接在搜索引擎里面搜“RoboMaster装甲板识别算法“找到的，我不知道RM论坛，也还不会用github。后来我和何老板发现了吉林大学的开源，里面用了多分类的支持向量机。下载下来跑，发现效果非常好。何老板说干脆就用它们的算了，都不知道自己写要写到什么时候，我说不行，我一定要自己弄。我每天就呆在实验室里，尝试各种腐蚀和膨胀的操作，不知所以然地拖动相机参数的拖条，一个个试。不知道把参数写到文件里去读取，每次改参数都要重新编译，而且还是单线程编译，每次至少15秒。

到了五月，我彻底放弃了传统算法，何老板说干脆就用神经网络吧，不要用pnp算距离了，直接用bbox的面积和补偿角度拟合出一个函数关系。于是我们就去实验室楼下拿车测射表，拟合两者的关系。这时候，组里实际上只剩下我，何老板和黄老板了。我们都开始尝试卡尔曼滤波器做预测，但直到后来我才发现做了也是徒劳，因为我直接在图像坐标系上预测装甲板的运动，我还不知道相机要和IMU进行联合标定。玩不明白Mahony解算，Yaw轴每秒漂移一度。好歹这时候可以打静止目标了，动起来就没办法，因为没有预测总是落后一截，也没有反陀螺，全靠蒙。但我和何老板还是戏称我们的算法是超级自瞄，为此骄傲了好久。我们还决定，认真地给代码加上注释，提高可读性，我们要冲击开源特等奖，有10w奖金。他甚至已经想好怎么花了。现在回头看看之前写得代码，好垃圾啊。

因为南部赛区和总决赛紧凑在一起，我们恰好有机会前往春茧体育馆。分区赛的结果也是显而易见的。一个月造好的工程机器人、像坦克一样的步兵机器人，没有加上功率限制，弹道也是一塌糊涂。英雄在生死战还把电机烧坏了，最终没有上场。但是在深圳的旅途还是很愉快的，我亲眼目睹了哈工大、深大和上交的机器人。当时和机械的同学感叹，它们的机器人好整洁，走线好漂亮。在离开的前一个晚上，我们聚在陈老师的房间里，反思这个赛季的不足，畅想着未来。大家都说明年会留下来继续做，每个同学都像要做出让自己满意的机器人。我们似乎都踌躇满志，认为来年一定是跃鹿的复兴之年，因为之前的学长学姐都做的不行，所以不是我们的锅，2022赛季一定会充满希望。

在家里，因为总决赛变成了技术交流，我只能用腾讯会议看现场同学的直播。那个晚上，我愿称之为RM的春晚。川大如精准的飞镖一度让人认为拥有它能够制导；华南虎和哈工大的舵轮步兵实在太强了，东大的机器人还是那么稳定，深大展现出的能力也让人慨叹进步速度之快......在总决赛的总决赛上，哈工大和上交强强对话，整个圈子的RMer都在关注这场巅峰之战。哈工大的哨兵反击如洒水，舵轮步兵1秒能跑六米；虽然斯基的工程也很强，但是上交的工程机器人更强。两边队伍激活能量机关的能力旗鼓相当。这是无可争议的决战。最终，由于工程机器人发生损坏，哈工大败给了上交，但它仍是我心中的无冕之王。上交用绝对的实力告诉大家，这是机器人该有的样子。

暑假的时候我开始搞深度学习，终于弄明白了之前为什么会把紫色装甲板认成红色装甲板。上交的四点模型让我夜不能寐。我每天的生活就是，刷教程，听课。到现在来看这应该是我成长最快的时间段，而且在这时候，我知道了RM视觉交流群的存在，我才发现，我们真的好拉。何老板距离保研差一名只能考研，黄老板要保研，其他组员实际上只是挂名。历史再次重演，我成为了光杆司令。这时候，我还在b站发现了dr_can，我开始学习控制理论，对于机器人整体也有了新的理解。那段时间沉浸在知识海洋里的感受非常令人愉悦，每天都有新的收获，每天都真切地感觉到自己在变得更“厉害”。

在9月开学的时候，我们要招新了。我们收了10个大二的小朋友，和四个大一的小小朋友。当时的我也觉得，这是质量最高的一届视觉，我们要起飞了。不过我终于和前组长感同身受，一些在我看来想当然的东西，新队员都要学习很久。而且我常常对他们的效率和能力有过高的估计，从来没有想过当时的我也是经常摸鱼，需要大量的休息时间的。不过不管怎么说，他们当时的水平显然远超一年前的我。我给他们写了非常多的培训资料，在这个过程中也给自己的知识体系查缺补漏。十月份的我终于算是拥有了一个合格的视觉组成员所有的知识。那是2021年10月6号，我开始编写这篇教程，我把教程目录放在了csdn上，并给自己立了一个flag，两个月内编写完全部内容。

我很快确定了程序框架，只待新队员把里面的算法填充完毕。但是队伍的进度总是不尽如人意，机械迟迟没有出车，巨蜥一个人画了3个机器人；电控除了队长之外，竟然没有一个人能够写整车的代码。还好，因为我们比赛参加的多，踩了狗屎运变成了甲级战队，不需要提交中期考核。在寒假的时候我就进入了半摆烂的状态，自认为自动控制原理和信号与系统学得很好，但是却考出了79和74分高分，彻底击碎了我的保研梦。

2022年伊始，大家都在空间和朋友圈里展望新的一年，我却开始为队伍可能的分崩离析而担心。那些曾经说要圆自己机器人梦的同学，一个个都离开了战队。机械组组长变成了大二的龙爷，他取代我成为最年轻的技术组组长。我是唯一留在队里的大三成员，江哥是最后一个18级学长。我继续编写这份教程，它的篇幅也随着知识的增多发生了超级加倍。原本想写六万字，变成了12万字，写着写着发现详略不得当，字数又开始疯狂地往上蹭。

寒假回来还是没有可以调的车，我认为我已经教给新队员所有必须的知识，可他们的进度也还是一筹莫展。我们又招了两个新同学，然后有4位新同学退出。队里的矛盾似乎越来越多，我也曾经尝试写下大段的鸡汤和自己所谓的肺腑之言，现在看来好像也没有任何用处。不知道从什么时候开始，我有了新的称呼：曾老师。这个名字也让我有些许的得意，听起来我在机器人方面已经颇有造诣。甚至有一次，实验室楼道里的两个大一同学真的以为我是老师，拿着他们的TI寻迹小车过来问问题。

从21年开始，我就再也不去教室听课，之前好歹还会意思一下给老师点面子。每天就在宿舍和实验室往返，两点一线。但是在实验室里我也没有做什么和比赛直接相关的事情。我对自己说，我可能已经预料到这个赛季的结果了，于是我开始提前展望未来。这时候我也开始憧憬学术道路，每天都花费数个小时的时间阅读目标检测相关的论文，直到现在才发现，这里已经没什么可做的东西了，3d重建、多模态和超大规模的预训练模型才是深度学习的未来。我的目标又开始动摇了，我慌慌张张地买来几本控制理论相关的经典作品，对着上千页纯英文的书就是一顿啃。好歹还算是有些收获，多少对经典控制理论和现代控制理论有了新的理解。但是当我发现非线性控制和鲁棒控制中艰深的数学时，我又开始怯步了。

到了四五月份，对于比赛，打心底我就属于彻底摆烂的一类。因为疫情高校联盟被推迟到八月或九月。完整形态考核的时候恰逢期中考，江哥一个人调完了所有的车，秦姐也回来帮忙，抢在ddl前提交了考核视频和材料。赛务和我们说，我们的完成度很危险。最后，我们还是被扣了25块钱。这段时间，我和龙爷偶尔会在晚上抽空去后湖滑板，滑完之后就在路边思考人生。

疫情在这个时候开始再次反复，在一定程度上它也拯救了我们的进度。期末考后又是一个混乱的星期，我一个星期速成的电机学期末考了77分，我一直担心会挂。带着搭载着屎山码的还没装好的机器人，我们坐着动车前往常州。由于行程安排不当，我们在武汉转车时错过了第二趟车，全体成员只得改签——这也是我们这个混乱赛季的缩影。

结果是不出意料，再次无法出线，拿着5比1的战绩耻辱下播。赢的一小局，还是因为对方两个机器人突发状况发生损坏。我望着赛场和颁奖台，心底尽是无奈和自嘲，也许我不摆烂，做点什么就会让结果不一样呢？新队员们亲临现场，看到强队之间的对决，说不定也有了不一样的感受。离开的前一天晚上，陈老师再次让我们聚在一起，进行本赛季的最后一次会议。老队员和新队员都聊了很多，大家都有不同的想法，实际上也好像没有畅所欲言。新队员们高低充满了斗志，老队员们把遗憾藏入心底，也许要再战斗一个赛季，或是带着别样的情绪离开。总之，大家都会有光明的未来。

回到长沙后，留校的同学开始准备在九月份可能到来的高校联盟赛。龙爷和楠神大改实验室布局。还有很多问题没有解决，也许在某个时间某个角落就埋下了不定时的炸弹。好在至少表面上看起来，我们重新走入了正轨。2022，才是我们队伍出发的元纪年。

于是现在，我在福建的一个小山城里，坐在电脑前，对这份尚有许多缺陷的教程进行收尾工作，再把它献给屏幕前的你。

从一开始的半桶水都没有还喜欢装逼，逐渐在做机器人的过程中跨越了愚昧的山顶，到最后终于明白自己有太多东西需要学习。在RoboMaster里，认识了非常多志同道合的朋友，也真正让我感受到什么叫人外有人。当我在为自己懂得编程而沾沾自喜的时候殊不知别人在高中甚至初中就已经于OI里大杀四方，当我觉得自己会用单片机高人一等的时候，早已经有人在它上面跑起了MPC和FOC；我也曾认为自己在目标检测上颇有理解，大神们却默默地把自己的算法迭代了好几次。

经典老图永不过时

不能单单考虑理想状况，在诸多内外部因素的限制下，RoboMaster对于很多同学来说是一个美丽而容易破碎的梦。我不敢说我是因为参加比赛而错失保研的机会，但我不后悔参加RM。在大学的这三年，每个学年的学费是6500CNY，虽然我没有去上课，但这实际上像是我加入机甲大师的入场费。我在实验室里学到了别人四年学不来的东西，交到了别人四年接触不到的朋友。至少，这对我来说是一个局部最优解。

人大概都是喜欢安逸的，我也是如此。社会学研究发现，当人处在一个集体当中时，会降低自己承担责任的意愿。一开始的时候，我进队就只想抱抱别人的大腿，只要别人不催，我的工作就原地踏步。现在想来，我的学弟学妹们可能处在相似的境遇吧。这在某种程度上，也是一种畏难情绪，好像你不去做它，它就难不倒你似的。有很多队员都会把参加机甲大师看做是在学校的实验室献爱心，用爱发电。但是谁又需要你的这点施舍呢？你所做的一切都是为了你自己，为了你心中的那个梦想。

我的梦想是什么？小时候的梦想是成为一名伟大的科学家，要留名青史。但越是长大，就越感觉到有一些对我很重要的东西被剥夺。直到参加RoboMaster后的某个时刻，我突然明白我能在这里找到心中失落的遗迹。我不想讨论一些关于目的、意义和存在的宏大话题，也可能要暂时抛开对人生价值与真理的追求。因为我的故事还没有结束，还需要收起我的“感慨万千”继续前进。更多的精彩，更多的风景，也许是更多的遗憾。我会把它们留给回忆，待到画下句点再向你娓娓道来。

下个赛季，我会继续战斗，不摆烂的那种。

至于到底有什么感想，百闻不如一见。

    2023/06/01增补：最后一个赛季以遗憾收尾，小组赛与另外两支队伍积分相同，小分落败。

    愿你拥有一个不留遗憾的青春，加油。


## 我的历程

先简单说说我自己的经历，总结一下感想。主要就是讲讲故事，嫌太长可以跳过不看。

在9月开学的时候，我们要招新了。我们五个大一的小朋友。当时的我也觉得，这是质量最高的一届视觉，我们要起飞了。不过一些在我看来想当然的东西，新队员都要学习很久。而且我常常对他们的效率和能力有过高的估计，从来没有想过当时的我也是经常摸鱼，需要大量的休息时间的。不过不管怎么说，他们当时的水平显然远超一年前的我。因此我给他们写了一些培训资料，在这个过程中也给自己的知识体系查缺补漏。

人大概都是喜欢安逸的，我也是如此。社会学研究发现，当人处在一个集体当中时，会降低自己承担责任的意愿。一开始的时候，我进队就只想抱抱别人的大腿，只要别人不催，我的工作就原地踏步。现在想来，我的学弟学妹们可能处在相似的境遇吧。这在某种程度上，也是一种畏难情绪，好像你不去做它，它就难不倒你似的。

我的梦想是什么？小时候的梦想是成为一名伟大的科学家，要留名青史。但越是长大，就越感觉到有一些对我很重要的东西被剥夺。我不想讨论一些关于目的、意义和存在的宏大话题，也可能要暂时抛开对人生价值与真理的追求。因为我的故事还没有结束，还需要收起我的“感慨万千”继续前进。更多的精彩，更多的风景，也许是更多的遗憾。

我逐渐在做机器人的过程中跨越了愚昧的山顶，到最后终于明白自己有太多东西需要学习。